# 如何寻找需要的类型和字段

## 源代码的下载与结构

下载一份源代码是有很大帮助的。你肯定不希望只能一直使用GitHub的在线浏览器。你可以选择直接在[GitHub项目页面](https://github.com/Anuken/Mindustry)中间的 **Download zip** 处下载。如果使用Git，你可以使用`-- depth=1`来减少下载量。当然，如果你的网络条件不太好，可以选择使用**镜像站**来加速。比如，[使用ghproxy来加速源代码的下载](https://ghfast.top/https://github.com/Anuken/Mindustry/archive/master.zip)。

下载源代码后，你主要需要关注的是`core/`文件夹。这个文件夹存放了Mindustry核心文件，以与平台相关代码区分开。其中有三个文件夹：

- `assets/`：存放各种原样进入游戏安装包的资源文件。包括我们需要用到的`bundles/`；
- `assets-raw/`：存放需要处理过后进入游戏安装包的资源文件。有图标和字体，还有最重要的贴图`sprites/`；
- `src/`：存放游戏的java源代码。

## 内部名称与`content`包

在寻找或引用原版的内容时，有的时候我们会主观臆断地认为中文名或所谓的“英文名”就能代表这个内容。比如，很多萌新在引用“初代核心”的时候，有的会写成`defaultCore: 初代核心`、`First Core`或者`Core: Shard`（甚至很用心地注意到了这个冒号）。直接写中文、自己翻译出来的英文或直接打英文名都是不正确的方式。

正确的方式是这样的：如果你的客户端可以在设置中“打开控制台”，那么你只需要打开之，然后在核心数据库里找到你想要的内容，在名称下方会出现一行灰字，就是内容的**内部名称（Internal Name）**了。

如果你是安卓或iOS的原版端，则无法打开控制台，需要使用游戏之外的方式。打开你刚刚下载的源代码，在`core/assets/bundles/bundle_zh_CN.properites`下，直接搜索物品的中文名，找到对应的行：

```properties
block.core-shrad.name = 初代核心
```

这样，把其中的`core-shard`摘出来，也是同样的效果。

找到内容的内部名称后，若是想要引用，或者是修改，只需要填在对应的位置或创建相应的文件就可以了。

------

下面，我们想了解一下“初代核心”的**类型（Type）**是什么，以及它有什么字段可以修改。

原版中大部分内容的**注册（Registration）**发生在`mindustry.content`这个软件包下。Java的源代码目录与软件包路径是一一对应的，因此这些代码都存放在`core/src/mindustry/content/`下，此处我们只列出对JSON模组或内容补丁有作用的：

| 文件/文件夹名称 | 内容 |
|----------------|------|
| `Blocks.java` | 原版所有方块，包括地板和覆盖层（Overlay） |
| `Fx.java` | 原版大部分特效 |
| `Items.java` | 原版所有物品 |
| `Liquids.java` | 原版所有流体 |
| `Planets.java` | 原版所有星球 |
| `StatusEffects.java` | 原版所有状态效果 |
| `UnitTypes.java` | 原版所有单位，但无人机和导弹在对应的方块或单位里定义 |
| `Weathers.java` | 原版所有天气 |

进入到对应内容类型的文件，使用`ctrl+F`进行搜索，你应该可以定位到唯一的位置了。对应的
## 类型及继承

## 贴图生成机制

## 常见名词表