# 绪论

纵观mindustry的游戏开发者社区，我们很难找到一个成体系的系统性的教程，无论中文还是英文，这使得新手入门往往十分迷茫，不知道该做什么，怎么做。

本篇教程旨在为mindustry mod开发初学者提供一个系统性教程，梳理游戏主体内容的脉络，经平滑的学习曲线来快速上手编写mindustry的模组。

在你阅读本教程之前，你至少需要有如下的知识与素养：

- <font style="color:red;">能够使用 Java / Kotlin / JavaScript 中至少一种编程语言编写程序</font>
- 能够通过阅读**Java**源代码理解程序逻辑
- 能够一边阅读一边实践
- **一颗常在学习的心**

### 语言的选择

通常来说，总共有且仅有三类“语言”可以用于Mindustry的模组编写，即JSON/Hjson、Javascript、Java及其他与Java互操作的JVM语言。本教程重点讲解的语言是Java和Kotlin（一门旨在成为“更好的Java”的语言）。关于语言的选择，本教程有以下建议：

- JSON/Hjson：推荐给没有任何编程经验的萌新使用。优点是下限极低，编写简单，无需多余的软件，只需要能读懂教程和源代码；缺点是只能使用原版已有的机制；
- Javascript：推荐给没有电脑者使用。优点是无需编译；缺点是每次启动游戏都要耗费较长的时间编译，在编写期没有任何可用的提示，并且与常用的JS语法有出入；
- Java：推荐给已有编程经验的初学者和追求机制的进阶者使用。优点是上限极高，且有编译期错误揭示；缺点是需要配置编译环境，而且需要学Java语法。

无论采用哪种语言，均不推荐混合使用。混合使用会导致内容引用变得复杂且不可预测。此外，原版对三种语言的加载顺序是明确的 Java > Javascript > JSON 顺序，排在前面的语言无法获取后面语言中的内容引用。

### 正确地使用AI

通用大语言模型的能力边界很有限。它们的知识来源中缺乏与Mindustry相关的大量资料，经常用与Mindustry情况不符或过时的代码来搪塞你，因此通用大模型并不适合用于生成大段可用的代码。然而，如果设法让大语言模型能够有意识地去阅读源代码和教程，其生成的代码则可堪一用。

本教程不反对AI辅助编程，但是现阶段仍然难以让对游戏没有任何理解的平常人驾驭AI，遑论基本语法都不懂、只想依靠通用AI输出代码的人。你仍然需要了解Java语法和游戏的基本架构，至少这样有助于在出现问题时能够精确地描述出来。

### 本篇教程的目标

跟随本教程的节奏逐步学习，每一个章节脉络都将会一步步帮助你了解从Mindustry mod的制作到Mindustry游戏本身的游戏架构，最终达到能够独立编写一个完整的优质Mindustry模组。

然而一个完整的mod内包含了许多必要的内容，如美术，音频和内容策划等，本教程则主要关注于程序开发部分，对于其他内容则不会过多涉及，但会给出一些参考资源。

这是你在完整学习本教程后能得到的：

- 能够独立编写一个Mindustry模组
- 能够随心所欲的添加想要的游戏内容
- 可以制作图形化的操作界面
- 能够利用游戏的工具来进行绘图与制作动画

以及在你深入学习后能够实现的目标：

- **利用OpenGL编写惊艳的图形效果**
- **创造平行于游戏主体的全新机制与系统**
- **通过模组的开发，启发对广泛的编程技能的理解**

### 教程的脉络梳理

本教程按照内容的深入程度与难度划分为了多个章节，学习曲线平滑，我们会从最基本的开发环境部署开始，学习到游戏的底层架构与高级图形效果：

- **第一章 模组开发环境与部署** - 基本的模组开发环境搭建
- **第二章 创建游戏内容** - 首先尝试像在json中那样创建新内容
- **第三章 游戏内容的程序逻辑** - 游戏内容背后的程序原理，真正开始进入编程
- **第四章 调试** - 利用各种工具去更好的解决那些未按预期运行的程序
- **第五章 绘图与动画** - 使用游戏内建的绘图工具来绘制图案和动画
- **第六章 图形用户操作界面编程（GUI）** - 学习使用GUI部件制作你的交互式用户界面
- **第七章 程序架构** - 深入了解游戏背后的程序架构与逻辑
- **第八章 高级图形效果** - 利用OpenGL渲染出更加惊艳的图形效果

另外，教程随附的附录中记录了一些非常实用的速查与对照表，会为你提供很多开发工作的便利。

### 不要忘记练习！

教程只是一份参考资料，仅仅阅读是不够的，你还需要实践才能将学习到的知识吸收。

每一节末尾往往会附带关于本节内容的一个小练习，尝试去解决它，或者只是去思考如何完成这个问题（如果你的思路确实足够清晰的话），这都能带来不小的帮助。

我不会给出每一个练习的标准答案，或许你的实现已经能够超出我们所教授的范畴了，也可能没有，但不要无视那些小练习，思考和实践是学习编程中最重要的一部分。

除此之外，也要多看，多写，在你不断充实你的模组内容的同时，你也会发现随着你阅读过的和编写过的代码的增多，你的学习能力与编程技能也在以肉眼可见的速度提升。

**这不是鸡汤！**

**这不是说教！**

**这就是事实！**
