<span id="炮塔与-drawpart"></span>
= 炮塔与 DrawPart =

炮塔是 Mindustry 战斗系统的核心。无论是吃物品弹药的炮塔，还是用液体或电力驱动的炮塔，本质上都遵循同一套流程：搜敌、对准、装填、开火。你在 JSON 里配置的字段，最终会影响这条流程的每个环节。原版里“冰雹”“蓝瑟”“齐射”“海啸”“熔毁”等属于不同类型的炮塔，但它们的底层字段组织方式高度一致。

== 炮塔的基础流程 ==

炮塔会在 <code>range</code> 指定的范围内寻找目标，是否能锁定空中、地面或建筑由 <code>targetAir</code>、<code>targetGround</code>、<code>targetBlocks</code> 决定。<code>trackingRange</code> 可以让炮塔更早锁定目标但不立即开火，适合做“预热型”武器。装填节奏由 <code>reload</code> 决定（单位是刻），数值越小，射速越高。<code>shootCone</code> 是“允许开火的角度偏差”，偏差越大越容易开火但命中率可能更差。<code>inaccuracy</code> 与 <code>velocityRnd</code> 则用于制造散射，前者是角度误差，后者是速度波动。

对远程或曲射炮塔来说，<code>minRange</code> 很关键。它规定了“最小射程”，用于迫击炮或超远程炮塔，避免近距离自伤或误击，同时还能让 AI 产生更合理的站位。配合 <code>drawMinRange</code>，你可以在建造预览中显示内圈范围，减少玩家的“误布置”。子弹里也有 <code>minRangeChange</code>，它会在 UI 上修正最小射程，适合做“不同弹药不同安全距离”的设计。

<code>predictTarget</code> 默认开启，炮塔会根据目标速度提前量射击。如果你给炮塔加了 <code>shoot.firstShotDelay</code> 或充能延迟，建议配合 <code>accurateDelay</code>，否则炮塔可能会用“当前的位置”去预测“未来的目标”，导致明显的落空。还有一组和充能相关的开关：<code>moveWhileCharging</code> 与 <code>reloadWhileCharging</code> 控制炮塔在充能时是否允许移动或继续装填，这些细节会直接影响“有蓄力的武器”在实战中的节奏。

射击点位也会影响表现。<code>shootX</code>/<code>shootY</code> 决定子弹从炮塔贴图的哪个位置出射，<code>xRand</code> 会给射击点带来水平随机偏移，配合 <code>inaccuracy</code> 能做出“散射武器”。声音方面，<code>shootSoundVolume</code> 与 <code>soundPitchMin/Max</code> 可以微调射击质感，让高射速武器听起来不至于刺耳。对于多管炮塔，合理设置 <code>ammoEjectBack</code> 可以让弹壳喷出位置更合理，减少“弹壳从炮口飞出”的违和感。

目标选择也有细节。<code>targetBlocks</code> 控制是否攻击建筑，<code>targetUnderBlocks</code> 用来避免把传送带、桥等“下层建筑”当作主要目标；<code>targetHealing</code> 会把友方建筑视为修复目标，适合修复类炮塔。更复杂的筛选（如 <code>unitFilter</code>、<code>buildingFilter</code>）是函数类型，JSON 无法直接写，只能在 JS/Java 里实现。

热量与视觉反馈由 <code>recoil</code>、<code>recoilTime</code>、<code>cooldownTime</code>、<code>shake</code> 等字段决定，它们不会直接改变伤害，但会影响“射击手感”。声音相关字段包括 <code>shootSound</code>、<code>chargeSound</code>、<code>loopSound</code>，其中 <code>chargeSound</code> 常用于“有首次延迟的武器”，<code>loopSound</code> 适合持续开火类炮塔。

<span id="弹药体系物品液体与电力"></span>
== 弹药体系：物品、液体与电力 ==

<code>ItemTurret</code> 通过 <code>ammoTypes</code> 把物品映射到子弹类型。键是物品内部名，值是子弹对象。每个子弹都带有 <code>ammoMultiplier</code>，它决定“消耗一个物品能转化成多少弹药单位”。<code>maxAmmo</code> 是弹药容量上限，<code>ammoPerShot</code> 是单次射击消耗，<code>consumeAmmoOnce</code> 则控制“一次射击是否只消耗一次弹药”（常用于散射型武器）。这些字段组合起来，能精确控制弹药经济。

<code>LiquidTurret</code> 的逻辑与 <code>ItemTurret</code> 相似，只是弹药来源变成液体。容量字段是 <code>liquidCapacity</code>，它决定液体缓冲上限。液体弹药的消耗以“当前液体”计算，并按子弹的 <code>ammoMultiplier</code> 换算：如果 <code>ammoMultiplier = 2</code>，每次射击只消耗 <code>1/2</code> 单位液体。<code>extinguish</code> 决定是否优先灭火，这也是液体炮塔经常“打火不打人”的原因。

<code>PowerTurret</code> 不需要弹药，直接通过 <code>shootType</code> 指定固定子弹。耗电写在 <code>consumes.power</code> 或 <code>consumes.powerBuffered</code> 中，前者表示持续耗电，后者表示从电力缓冲中抽取。若你想让炮塔有明显“充能感”，可以用 <code>shoot.firstShotDelay</code> 配合 <code>chargeSound</code> 与子弹的 <code>chargeEffect</code>。

弹药相关的视觉反馈也可以调。<code>ammoUseEffect</code> 控制“消耗弹药时”的特效，<code>ammoEjectBack</code> 会影响弹壳喷出的位置；如果你做的是“重炮”或“炮塔机枪”，这类细节能让手感更有区分度。<code>displayAmmoMultiplier</code> 决定数据库面板是否显示弹药倍率，对新手向模组来说很重要，能避免玩家误解“同一炮塔为什么弹药效率差这么多”。

下面是一个最小的物品炮塔示例：

'''文件：content/blocks/tutorial-turret.json'''

<pre>{
    "type": "ItemTurret",
    "name": "示例炮塔",
    "description": "使用铜和石墨作为弹药。",
    "size": 2,
    "range": 120,
    "reload": 30,
    "rotateSpeed": 8,
    "requirements": [
        "copper/90",
        "lead/60"
    ],
    "ammoTypes": {
        "copper": {
            "type": "BasicBulletType",
            "speed": 2.5,
            "damage": 10,
            "lifetime": 60
        },
        "graphite": {
            "type": "BasicBulletType",
            "speed": 3.2,
            "damage": 20,
            "lifetime": 55,
            "ammoMultiplier": 4
        }
    }
}
</pre>
这个例子里，“铜”使用默认 <code>ammoMultiplier</code>，而“石墨”设置为 4，意味着同样的物品数量能提供更多弹药单位。<code>range</code> 与子弹的 <code>speed * lifetime</code> 共同决定最终射程，如果子弹寿命太短，即使 <code>range</code> 很大也打不到那么远。

== 子弹类型的关键字段 ==

<code>BulletType</code> 决定了“这一发子弹如何表现”。<code>speed</code> 与 <code>lifetime</code> 决定飞行距离，<code>damage</code> 是基础伤害，<code>splashDamage</code> 与 <code>splashDamageRadius</code> 用于范围伤害。<code>pierce</code> 与 <code>pierceCap</code> 控制穿透，<code>knockback</code> 影响击退。<code>status</code> 与 <code>statusDuration</code> 用于附加状态效果（如“燃烧”“电击”），需要与你在状态章节里定义的状态名对应。

如果需要导弹、激光或持续伤害，可以把 <code>type</code> 改成 <code>MissileBulletType</code>、<code>LaserBulletType</code>、<code>ContinuousLaserBulletType</code> 等子类。导弹常用 <code>homingPower</code> 与 <code>weaveMag</code>，激光则常用 <code>length</code>、<code>width</code>、<code>colors</code>，持续激光还会使用 <code>chargeEffect</code> 与 <code>smokeEffect</code> 来塑造表现。配置时建议先从原版炮塔中抄一个相近的子弹，再逐步调整参数。

子弹还有一些“影响炮塔数值”的字段，例如 <code>rangeChange</code> 会在统计面板中改变炮塔的显示射程，<code>ammoMultiplier</code> 会改变弹药效率。这些字段不仅影响战斗表现，也会影响玩家对炮塔的理解，所以需要和炮塔的定位保持一致。

== 开火节奏与射击模式 ==

除了基础的 <code>reload</code>，炮塔的开火节奏还受 <code>shoot</code> 子对象影响。<code>shoot</code> 本质上是 <code>ShootPattern</code>，它决定“一次射击”到底发射几发、间隔多久、散布多宽。最常用的字段是 <code>shots</code>（单次射击的发数）、<code>shotDelay</code>（连发之间的间隔）、<code>firstShotDelay</code>（首发延迟）与 <code>spread</code>（散射角度）。你可以用它来做“短促爆发”或“延迟蓄力”型炮塔，而不用修改子弹本身。

另一组容易被忽略的节奏字段是 <code>shootWarmupSpeed</code>、<code>minWarmup</code>、<code>warmupMaintainTime</code> 与 <code>linearWarmup</code>。它们控制“预热条”的上升速度、最低开火阈值与保持时间，适合做“越打越快”的持续火力或“必须蓄满才能开火”的高能武器。预热值不仅影响射击，还会驱动 DrawPart 的 <code>warmup</code> 进度，因此如果你的炮塔有明显的充能动画，记得让预热参数与动画节奏一致。

射程也不仅仅由 <code>range</code> 决定。炮塔会以 <code>range</code> 作为搜索与锁定的上限，但子弹能否飞到目标还取决于 <code>speed * lifetime</code>。如果你遇到“显示射程很远但打不到”的情况，优先检查子弹寿命；如果“显示射程很短但实际打得很远”，可能是子弹的 <code>rangeChange</code> 或 <code>lifetime</code> 与 <code>speed</code> 组合过高。

在原版中，“冰雹”“齐射”属于典型的物品炮塔，“海啸”是液体炮塔，“蓝瑟”“熔毁”则是电力炮塔。你可以把这些作为参考：物品炮塔更强调弹药经济，液体炮塔更强调持续供给，电力炮塔则更依赖电网稳定性。

== 弹药与物流的实际影响 ==

很多玩家低估了弹药系统对生产链的影响。<code>maxAmmo</code> 决定炮塔的“弹药缓冲”，它直接影响你需要多快补给；<code>ammoPerShot</code> 决定单次射击的成本；<code>ammoMultiplier</code> 则决定“单个物品到底能提供多少弹药单位”。这些字段加在一起，决定了“一个传送带是否能喂饱炮塔”。如果你希望炮塔更像“持续火力”，就应当提高 <code>ammoMultiplier</code> 或降低 <code>ammoPerShot</code>；如果你希望它成为“高爆发、低持续”，就可以反过来设置。

液体炮塔在物流上更复杂，因为液体的管网容易堵塞，也更容易因为混液导致效率下降。设计液体炮塔时，建议明确输入液体类型，并通过 <code>ammoTypes</code> 限制可用液体，这样玩家的管道布局会更清晰。电力炮塔的难点则是“能量峰值”：高 <code>reload</code> 的炮塔更像“持续耗电”，低 <code>reload</code> 且高伤害的炮塔则会产生“瞬时耗电峰值”，需要更多电池来平滑波动。

<span id="模组示例饱和火力-3.3.0-的电力炮塔"></span>
== 模组示例：饱和火力 3.3.0 的电力炮塔 ==

“饱和火力 3.3.0”里的“丁达尔”是一门典型的 <code>PowerTurret</code>。它使用 <code>shoot</code> 的 <code>ShootBarrel</code> 模式来模拟多管齐射，<code>shootType</code> 则直接定义子弹类型，并在子弹上配置了 <code>hitEffect</code>、<code>despawnEffect</code> 与 <code>trail</code>。下面是该炮塔的部分字段节选，你可以看到 <code>shoot</code> 与 <code>shootType</code> 的组合方式：

<pre>{
    "type": "PowerTurret",
    "name": "丁达尔",
    "reload": 12,
    "shoot": {
        "type": "ShootBarrel",
        "shots": 12,
        "shotDelay": 4,
        "barrels": [
            5.5, 22.25, 0,
            -5.5, 22.25, 0,
            16, 21.25, 0,
            -16, 21.25, 0
        ]
    },
    "shootType": {
        "type": "BasicBulletType",
        "damage": 106,
        "speed": 22,
        "lifetime": 25,
        "pierce": true,
        "trailLength": 50
    },
    "consumes": {
        "power": 80,
        "coolant": {
            "amount": 2,
            "optional": true
        }
    }
}</pre>
这个例子体现了“电力炮塔 + 冷却液”的常见组合：电力是主输入，冷却液作为可选加速。对于高射速、多发数的炮塔来说，这种配置能在不强制液体管网的前提下提供上限提升。

<span id="模组示例饱和火力-3.3.0-的物品炮塔"></span>
== 模组示例：饱和火力 3.3.0 的物品炮塔 ==

“电极”是一门 <code>ItemTurret</code>，它通过 <code>ammoTypes</code> 定义不同弹药对应的 <code>EmpBulletType</code>。你会发现它不仅设置了伤害与速度，还在子弹里塞入了 <code>chargeEffect</code> 与 <code>status</code>，这让“弹药类型”同时影响表现与附加状态。下面是其中一段节选：

<pre>{
    "type": "ItemTurret",
    "name": "电极",
    "ammoPerShot": 2,
    "shoot": {
        "type": "ShootPattern",
        "firstShotDelay": 20
    },
    "ammoTypes": {
        "copper": {
            "type": "EmpBulletType",
            "speed": 14,
            "lifetime": 18,
            "status": "阳电",
            "statusDuration": 180,
            "chargeEffect": {
                "type": "MultiEffect",
                "effects": [
                    {"type": "ParticleEffect", "particles": 13},
                    {"type": "ParticleEffect", "particles": 1}
                ]
            }
        }
    }
}</pre>
这个片段展示了“弹药类型改变武器效果”的思路。你可以把它理解为“同一门炮塔，弹药决定玩法”，这在设计多用途炮塔时非常有效。

== 冷却与效率 ==

很多炮塔都可以通过冷却液提升射速。JSON 中通常写 <code>consumes: { coolant: { liquid: &quot;water&quot;, amount: 0.1 } }</code>，这会被解析成 <code>ConsumeCoolant</code>。<code>coolantMultiplier</code> 决定冷却的加速效率，数值越大，冷却效果越明显。需要注意的是，冷却并不是“无限叠加”，它只是加速装填或降低热量，因此在极高射速下仍会被 <code>reload</code> 的下限限制。

如果你把 <code>coolantMultiplier</code> 设得非常高，又把 <code>cooldownTime</code> 设得很短，炮塔可能会出现“热量几乎不显示”的情况，玩家对射击节奏的感知会变弱。适当保留一点热量衰减时间，反而能让武器更有存在感。

部分炮塔还会使用热量机制（<code>heatRequirement</code>、<code>maxHeatEfficiency</code>），这类炮塔通常需要与热源或热能方块配合。JSON 可以写这些字段，但实际热量来源大多来自特定方块或环境，所以没有配套系统时写了也不会起效。

<span id="drawpart-与炮塔绘制"></span>
== DrawPart 与炮塔绘制 ==

炮塔的绘制由 <code>drawer</code> 控制，默认是 <code>DrawTurret</code>。如果你需要更复杂的动画或多层结构，可以在 <code>drawer</code> 里使用 <code>parts</code> 配置 <code>DrawPart</code>。最常用的是 <code>RegionPart</code>，它会在原炮塔基础上叠加一张贴图，并根据进度位移或旋转。

<code>RegionPart</code> 的关键字段包括 <code>suffix</code>（贴图后缀）、<code>moveX</code>/<code>moveY</code>/<code>moveRot</code>（位移与旋转）、<code>mirror</code>（左右镜像）、<code>heatColor</code>/<code>heatProgress</code>（热量颜色与进度）。<code>progress</code> 决定动画驱动来源，例如 <code>warmup</code>、<code>recoil</code>、<code>reload</code> 等。<code>PartProgress</code> 还支持简单运算组合，例如用 <code>mul</code> 让某个部件动作幅度更小，用 <code>add</code> 把两个进度叠加成“复合动画”。

示例：给炮塔加一个会随预热移动的部件。

<pre>"parts": [
    {
        "type": "RegionPart",
        "suffix": "-barrel",
        "moveY": -1.5,
        "progress": "warmup"
    }
]</pre>
“饱和火力 3.3.0”的“扩散轨道炮”展示了更复杂的部件组合。它让一个部件跟随 <code>recoil</code> 回弹，另一个用 <code>warmup</code> 做“充能核心”，再用 <code>HaloPart</code> 把 <code>reload</code> 变成“几何光环”。你可以在自己的炮塔上复用这种“多进度驱动”的思路：

<pre>"drawer": {
    "type": "DrawTurret",
    "parts": [
        {
            "type": "RegionPart",
            "suffix": "-中",
            "progress": "recoil",
            "heatProgress": "recoil",
            "moveY": -10,
            "under": true
        },
        {
            "type": "ShapePart",
            "progress": "warmup",
            "y": -24,
            "circle": true,
            "radiusTo": 6
        },
        {
            "type": "HaloPart",
            "progress": "reload",
            "y": -24,
            "radius": 10,
            "radiusTo": 0,
            "strokeTo": 0.1
        }
    ]
}</pre>
这类组合的关键不是“堆特效”，而是让不同的战斗节奏对应不同的视觉反馈：回弹、充能、装填，各自有各自的动画驱动，玩家才能一眼读懂炮塔状态。

如果你发现部件位置不对，优先检查贴图命名是否正确，再调整 <code>moveX</code>/<code>moveY</code> 的偏移。DrawPart 的组合能力很强，但也最容易“走形”，建议先复刻原版，再做个性化修改。

== 小结 ==

炮塔配置的核心在于“射程与节奏”“弹药与效率”“表现与手感”。当这些层面都匹配时，即使是最简单的 <code>BasicBulletType</code> 也能做出很有个性的炮塔。
